# 问题驱动的Top-Down学习

## 一、引子
- 上大学之后，对原来简单的一句话有了极为深刻的感受：知识就像海洋。有这么多知识，这么多资源，哪些我要用、哪些我要学？
- 我是一个逻辑极为严密且对知识的接受阈值比较低的人，只能确信用我现有的知识能够完全解释通的东西。
  举个例子，高中时候冲量的意义曾困扰了我很久，我始终不能像理解别的物理量那样理解这个东西。一般我习惯于通过单位来理解一个物理量的含义，帕斯卡：牛顿每平方米，形容单位面积上承受的力的大小，这让我瞬间就能理解什么是压强，压强大意味着什么，小又意味着什么。但牛顿乘以时间？这是个什么东西？冲量到底在描述什么？
  这两个特质也使我的学习方式别具一格：严密的逻辑让我在解决问题时必须知道其发生的域所处在大知识域的哪一块、或者说哪一个分支，否则我根本无从下手、毫无头绪，这便是Top-Down的动机；而对知识的接受阈值低则促成了我的学习过程往往是由一大堆问题穿插、联系在一起的，这便是问题驱动。
- 经过大学接近三年的洗礼，我总结出了这样的学习方法，它不约而同的与许多“名人”的方式吻合，比如当下正火的马斯克的第一性原理、以及被奉为经典的费曼学习法等等等等，所以我想它大概是有意义的，便想写一篇博客记录一下。
## 二、现状
- 各个高校毫无例外地遵循着我们从小到大一直习惯的教育方式，我称之为填鸭式的Bottom-Up学习，意思是先打基础再进行向后的学习，在学习的过程中只记忆知识点。比如大家大一上的都是通识课、基础数学、基础物理，后面才会接触各自的专业课程；现在问问你高等代数学了啥，你可能回答洛必达求极限，求曲面积分，但一旦问道为什么会出现函数优化问题、拉格朗日法又是怎么解决的问题，一概全是答不上来的。这种方式从硬性上来看，甚至从教育者的角度来说，这样简直是理所应当的极佳办法，好的基础当然会对后续的学习起到极大的帮助。但在我看来，大学之后的学习，以及学习这件事情本身，不应该是这个样子的。
- 如果要谈论学习的意义或者为什么学习，就扯远了，但是在我看来学习（尤其是理工科，其实除了文学相关的都是如此）应该以解决实际问题为核心。就像大学本身存在的意义，也是让我们从通识性的基础受教育者转换成各行各业的专业性人才。
- Bottom-Up与大学的学习一结合，简直就是天灾人祸，尚且不说其他人，只说我自己，《线性代数》这门课我从头到尾那是一个字也不理解，老师自然也是不会讲课本之外的种种那般，最后考试区分的高分低分，无非就是高分的多记了几个公式、低分的忘了如何化上三角而已，考卷的重点甚至都不是“转化”而是纯“记忆与计算”，可以说毫无意义、毫无兴趣。直到我学到SVD可以进行图像压缩、操作张量场可以实现3D城市的生成，我才认识到线性代数是多么美妙的学科。
- 而填鸭式的课本编排和考卷更是扼杀了许多人思考的火花、创新的灵魂。我们总习惯于“记住”而非“思考”，大家总调侃“从操作系统到编译原理，美国人用了80年、苏联人用了40年，而我们没有那么多时间，我们只用期末周的两天”，其实这是我们只关注于一个技术本身而忽略了其后的思想与背景所导致的，唯有清楚的认识到这项技术的来源、思想，反复推敲为什么这个技术在当时被提了出来，它解决了什么问题，运用了什么逻辑，又带来了哪些新的挑战等等，才能算真正的学习到了东西，才真正有可能做出创新。
## 三、方法
- Top-Down的学习方法意思是先列出你要解决的问题，再将其递归的拆分成几个子问题，如此往复直到问题都能被你本身的知识域覆盖。这个过程很像是再做数学证明：欲证A，则需证B、C，欲证B、C，则需证D，依题，E能推出D，故A成立。
- 问题驱动也十分简单，关于你学习的每个知识点，你可以问任何你想问的问题，当然我知道对于思维早已固化的各个大学生们，问不出来什么天马行空的关键问题，但你们不妨从这三个问题开始：为什么当时会出现它，它解决了当时的什么问题，它有哪些好处和弊端。
## 四、效用
- 第一性原理：Top-Down学习方法是完全符合第一性原理的，你会发现越是靠近Top的子问题，越重要、越简单，反而是靠近Bottom的节点又复杂且没那么重要。有时候我们总是把大量的精力投入到这些Bottom节点上，从而忽略了其作用域以及关键问题，真是捡了芝麻丢了西瓜。Top-Down学习方法从一开始就已经时时刻刻的在提醒我们这个抓大放小的原理。
- 费曼学习法：问题驱动的学习是完全符合费曼学习法的，你会发现在回答你自己问出的问题的时候，就已经践行了费曼学习法的最终步骤：跟别人讲明白你所学的。只要你能跟别人讲清楚你所学的，那必然是已经完全的掌握了这一块知识，并且十分熟悉他的古来今生了。（考试的时候你就讲给试卷的题目听，分数也自然不会差）
- 符合大脑的超强记忆：当我们试图对Top-Down学习方法的知识做梳理或者复习时，我们会不由自主的进行思维导图的绘制，因为Top-Down学习方法简直跟画出来的思维导图完全一致、你甚至不用过多的思考就能把所学的知识都串起来，形成一个闭环。每当一张思维导图被画出来的时候，他就像被刻进了大脑一样，怎么也忘不掉。（思维导图的原理据说是比较符合什么大脑的某种结构之类的，我也不太清楚，但我现在仍能很清楚的记得我高一上学期生物课上画的思维导图哈哈哈哈哈哈）
## 五、总结
- 其实人与人的思考方式、学习方法大相径庭，不一定谁好谁坏但一定有最适合自己的方式，我见过有很多同学他们只靠背知识就可以拿到非常突出的分数，这也是一种能力，我们应该充分的尊重，不要觉得是理所应当的。
- 问题驱动的Top-Down学习方法在如今AI横行的年代显得更为突出和重要。有了AI的辅助，我们的学习成本、问题成本显著降低，动动嘴就可以收获一个专业的答案（虽然笨人经常被学长吐槽不会写prompt）；另外这种方法也非常适合快速的入门、掌握一个全新的领域，这一点在科技飞速发展的今天是尤其重要的，丰厚的基础知识+快餐式学习才是这个时代的王道，我们永远也不知道什么会过时、什么会来到，可能新的范式就在我们眼前。
